<!--yml

类别：未分类

日期：2024-05-18 03:46:39

-->

# 谦卑的市场学生：解出这个谜题的人将成为王者

> 来源：[`humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2013/11/he-who-solves-this-puzzle-shall-be-king.html#0001-01-01`](https://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2013/11/he-who-solves-this-puzzle-shall-be-king.html#0001-01-01)

好吧，这个标题有点夸张，让人想起了石中剑的故事，但我遇到了一个重要的投资谜题，解决了这个问题，就能判断股票是便宜还是昂贵。

**为什么利润率这么高？**

这个问题的核心是来自 BoAML 的这张图表（通过

[FT Alphavill](http://ftalphaville.ft.com/2013/10/31/1682472/history-says-buy/)

e) 显示美国市值占 GDP 相对于其自身历史高度提高。市值占 GDP 可以被视为市销率的一个代理指标。

按照这个逻辑，市盈率是市销率除以净利润率。那么问题变成了，为什么利润率这么高？

一方面，你看到了像

[约翰·赫斯曼](http://hussman.com/wmc/wmc131118.htm)

他认为利润率很可能会均值回归。他对非金融市值占 GDP 的比重以及随后的 10 年回报的分析表明，股票资本增值的潜力有限。

**非金融市值占 GDP 以及随后的 10 年回报**

另一方面，像 BoAML 的丹·铃木（通过

[商业内幕](http://www.businessinsider.com/baml-profit-margins-2014-eps-2013-5)

）写道，利润率的提高是由于低利率、低税率、技术和能源成本的降低。他认为，大约三分之二的净利润率提高，即低利率和低税率，是可以持续的。

我还看到了一些街头的分析（我找不到原始内容），指出美国跨国公司的利润率比专注于国内经济的公司要高得多。这种效应很可能是由于跨国公司的避税策略，他们将大部分收入转移到海外子公司。

**投资谜题**

关于净利润率是否提高的争论实际上是一种自上而下的宏观分析（它们提高了，因此应该均值回归）与自下而上的微观分析（这是一个制度变化，因为利率低，公司学会了降低其实际税率）。表述这个真正的自上而下的经济谜题的更好方式是由 GMO 的 Ben Inker 提出的，即

***如果利润率如此之高，回报如此吸引人，那么为什么公司投资如此之低？***

这是其中一段

[晨星](http://ibd.morningstar.com/article/article.asp?id=604565&CN=brf295,http://ibd.morningstar.com/archive/archive.asp?inputs=days=14;frmtId=12,%20brf295)

对 Inker 的采访[强调增加]：

> **Kinnel**：你在四月份写过一篇关于公司利润长期很高的文章，这让你想知道为什么还没有出现均值回归。你现在对此有什么看法？
> 
> **Inker**：过去 10 或 15 年美国公司利润的行为很奇怪。它不符合标准的资本主义剧本。***如果你处在一个资本回报率非常高的环境中，就像过去 10 或 15 年的平均水平那样，你会预期会有大量投资。如果投资回报率高，资本家会出去投资。[如果]投资回报率低，他们就不会。***
> 
> ***嗯，投资回报一直很高，但我们实际上投资得非常少。*** ***互联网泡沫时期有过一次爆发，但自那以后，投资一直在略有贫血和今天极度令人沮丧之间徘徊。*** 这对未来增长预期没有任何帮助，因为生产力的增长确实需要投资，而我们获得的投资并不多。因此，很难看出我们如何获得生产力增长，但公司的利润实际上更多是关于资本回报，而不是生产力增长。如果你没有获得大量投资，那么你不会得到推动利润率下降的途径之一。通常情况下，更高的投资会发生，这将导致竞争加剧和利润率侵蚀。所以，如果我们正在寻找利润率的反转，正如我们正在做的，这有点像是关于企业部门高利润长期而微妙的问题，而这些高利润并未伴随着高投资。

欧洲研究教授、INSEAD 经济学教授 Antonio Fatas 在他的

[博客](http://fatasmihov.blogspot.com/2013/11/bubbles-interest-rates-and-full.html)

中提出了一个类似的问题，为什么投资下降了？

> 当我们比较美国经济最近四次扩张期时，可以看到尽管实际利率持续下降（特别是在 2001-2007 年的扩张期间），但投资率却保持平稳甚至有所下降。尽管当前扩张期尚未结束，无法与其他时期相比较，但我还是在图表中包含了这一时期。
> 
> ***投资怎么了？为什么当实际利率下降和储蓄池增加时，它没有上升？*** 我不确定我们是否有这些问题的答案，但数据表明，我们不仅要面对深度衰退的负面后果，还应该对基于前一轮扩张期投资疲软的复苏力度有所担忧（一旦考虑到低利率水平）。

在另一个

[文章](http://fatasmihov.blogspot.com/2013/11/saving-glut-or-investment-dearth.html)

，Fatas 指出了全球投资下降的类似模式：

> 下面是我使用来自国际货币基金组织（世界经济增长前景数据库）的数据构建的图表。我计算了所有发达经济体的总投资率（占 GDP 的百分比），使用这些国家各自的 GDP 份额作为权重[使用购买力平价调整权重对这些国家没有影响]。

**大问题**

那么这里就有一个大问题。如果净利率如此之高，那么缺失的投资去哪了？

来自 BoAML 的 Dan Suzuki 的分析表明，净利率居高不下，让我联想到“资本成本低”。在过去我们见到资本成本低的情况（20 世纪 80 年代的日本和当今的中国），我们看到了投资泡沫的形成。当公司享有低资本成本时，正确的做法是尽可能多地筹集资金，购买任何能提高回报的东西。所以，如果资本成本如此之低，为什么我们没有在发达市场看到企业投资的激增呢？

这里的某些事情似乎不对劲。解决这个谜题的分析师将解开利润率之谜，从而判断股票价格是便宜还是昂贵。

*Cam Hui 是[Qwest 投资基金管理有限公司](http://www.qwestfunds.com/)（“Qwest”）的投资组合经理。博客中表达的观点和任何建议都是作者个人的，并不代表 Qwest 的观点和建议。Qwest 会审查 Hui 先生的博客，以确保其与 Hui 先生公平、诚实、诚信地对待博客读者的义务相联系。"博客中表达的信息或观点不构成对任何证券或其他工具购买或销售的招揽。博客中的任何内容都不构成投资建议，可能包含的任何推荐并未基于对任何特定接收者的投资目标、财务状况或特定需求的考虑。任何证券或其他工具的购买或销售活动应基于您自己的分析和结论。过去的表现并不预示未来的结果。Qwest 或我可能持有或控制所提及证券或工具的长仓或短仓。*
